[âm nhạc]
Kính thưa đại chúng, tự nhiên trời là ưu
đãi dâm cho tí. Đây là lối đi vào đây
gọi cũng gọi là cổng vào tinh xá bằng đá
của chư tang suốt từ sau khi Đức Phật
nhập Niết bàn là 400 năm. Cho đến thế kỷ
thứ sáu thì khu tinh xá này luôn luôn
được bắt đầu xây dựng từ đầu cho đến
điểm hoàn thành cuối cùng. Và chúng ta
bắt đầu đi vào trong tinh xá nhá. Tinh
xá của những vị thí chủ rất là cao quý
cúng dường đến chư tăng.
[âm nhạc]
Kính thưa đại chúng, ở đây ấy sau thế kỷ
thứ sáu ấy, xong sau đó đến một thời
gian sau mãi mãi về sau này thì bị bỏ và
bị phủ hết bằng cây cối rậm rạp xuống
dưới. Cho nên là đến thời mà Ấn Độ bị
Hồi giáo xâm chiếm nhưng mà họ không tìm
thấy nơi này cho nên là các cái tượng
không bị phá hủy. Vâng. gần như là còn
nguyên nhưng mà ở đây họ không cho quay
chụp ở bên trong, chỉ được quay chụp một
chút ở bên ngoài thôi. Thế và ở đây thấy
anh hướng dẫn viên du lịch này anh nói
là đến thời ngài Huyền Trang ở Trung
Quốc và ngài tìm thấy và đến tận thế kỷ
thứ 19 do người Anh người ta tìm thấy.
Bây giờ chúng ta đi theo
[âm nhạc]
[Vỗ tay]
Kính thưa quý đạo hữu, cái anh hướng dẫn
viên anh hướng dẫn và mình được tận mắt
nhìn thấy đây là cái sự quý giá của cái
dãy núi này. Đây nhìn này. Ở đây là
những màu những cái màu sắc này ở luôn
trong đá này. Và tất cả những cái bức
tranh ở trong các cái động này là đều
lấy màu sắc chính từ đá này ra họ làm
này. Ui giời đúng là lạ chưa này. Đấy
màu sắc nó pha những cái màu sắc hay
lắm. Thầ nào mình vào mình bảo là cái
màu xanh này này mà người ta vẽ hoa sen
ở trong đá này này trong động ấy sao
mình không nhìn thấy cái màu xanh nó ở
đâu đẹp thế. Hóa ra là màu xanh này
chính là ở trong đá này. Hay chưa?
Ô, đẹp thật đấy. Đây chúng nhìn này.
Quạng tự nhiên đây. Đó này. Màu xanh mà
ở bên này có cái màu xanh rất đẹp. Đây
cái màu xanh này. Đây màu xanh làm hoa
sen này. Đó. Thế cho nên là người ta mới
vẽ các cái bức tranh ở trong đây bằng
các cái màu sắc lấy ở đây luôn. Đẹp thật
đấy. Đây đại chúng nhìn này. Màu xanh,
màu vàng các màu. Tức là mình nhìn thấy
cái này là mình nhìn thấy bảng màu ở bên
trong các cái bức tranh. Và đây là nhìn
bảng màu đỏ này. Đẹp chưa?
[âm nhạc]
Nhìn thấy hoàn toàn là những cái màu vẽ
ở trong các cái bức tranh ở trong động
này hoàn toàn là từ màu ở đây ra. Ồ kỳ
diệu thật. Đây là một chứng minh tại sao
mà các cái màu sắc ở trong các cái bức
tranh ở trong hang động này đẹp đến mức
độ thế.
[âm nhạc]
Kính thưa quý đạo hữu tâm chế hồn quán
đang đứng trên tầng hai đây ạ. Đây tầng
hai đấy. Nhìn chưa? Đấy coi như là người
ta cúng dường chư tăng thời xưa mà đúc
thành nhà hai tầng hẳn hoi nhá các quý
đợ hữ nhá.
đó
[Vỗ tay]
[âm nhạc]
À kính thưa quý đạo hữu, đây là hang đá
đầu tiên trong tinh xá này đấy ạ. Được
người dân người ta đục mà để mà cúng
dường cho chư tăng vào thời gian là sau
khi Đức Phật nhập Niết bàn 400 năm đó.
Và ở trong hang đá ấy có một tháp để thờ
Đức Phật. thì chắc chắn là lúc đó thì
nơi này là chỉ để cho chư tăng vào lễ
bái Phật rồi thì tụng kinh hay là gì đó
thôi chứ chắc là lúc đó chư tăng vẫn ở
bên ngoài, vẫn tu tập ở bên ngoài thôi,
ngoài hang thôi. Ở trong hang rất là
nhỏ, chỉ đủ để cho chư tăng lễ bái hướng
Phật thôi. hoặc là à những cái lúc nào
đó mà cầu nguyện cho sự bình an cho nhân
dân hay là cầu an cho vua chúa gì đó
thôi. Cho nên là dân họ cúng vào đây.
Đây là cái tháp đầu tiên đây các quý đội
hữu ạ. Thế và à theo như anh hướng dẫn
viên này, anh ấy nói chuyện là sau khi
mà hình thành các cái tháp rồi có đông
chư tăng đến đây tu tập rồi ấy thì ở xa
xa ở đây là người ta hình thành nên một
cái làng thì một cái làng đấy dựng nên
có nhà ở có dân đấy là thường thường
thường là để cho thương buôn đi qua các
nhà thương buôn đi qua và những ai muốn
cúng dường thì họ đến đây họ ở đây họ
cúng dường như chư tang xong rồi Rồi thì
họ lại đi vua chúa quan quân họ đến đây
để họ cúng dường thôi. Rất là hay các vị
đại nghĩ
bên trong thì là thờ là cái tháp như thế
này đây. Đó chúng ta thấy không? Có tháp
có lọng đấy. Cái này ở trong kinh Phật
mà chúng ta được đọc đấy. Đây chúng ta
hình dung ra đây là linh tháp thờ Phật
nhé các quý đại linh tháp thờ Phật.
[âm nhạc]
Kính thưa đại chúng, đây là chiếc hang
cổ nhất, chiếc hang đầu tiên mà
người dân ở đây người ta đục ở trong đá
thành à mình gọi là à gian đầu tiên
trong cái tinh xá này. đó người dân
người ta làm để cúng dường lên chư tăng
thì chắc có lẽ với cái không gian rộng
này để cho chư tăng vào để mà tu tập lễ
bái ở giữa kia là linh tháp. Linh tháp
này là linh tháp thờ Đức Phật. Linh tháp
Đức Phật ấy thì trong kinh Đức Phật đã
dạy là sau khi Đức Phật niết bàn ấy thì
linh tháp sẽ sẽ làm bao nhiêu tầng. Cái
đấy có sẵn ở trong kinh rồi. Thì ở phần
trên kia kìa còn phần lọng nữa. Nhưng mà
ở đây là người ta làm lọng bằng chất
lượng gỗ cho nên là nó bị mất rồi. Chỉ
còn từ kia xuống đây là đá thôi. Thế
chúng ta thấy là đây là những người dân
thôi. Người ta cùng với nhau người ta
góp tịnh tài vào. Có khi là tịnh tài
tịnh vật các loại vào để người ta thuê
thợ để cúng dường cho chư tăng. Cái hang
này hang đầu tiên trong tinh xá. Tinh xá
hang này. Đấy mình gọi là tinh xá hang
này rất là tuyệt vời phải không các quý
đại hữu? Đó cho nên là chúng ta yên tâm
cứ có người tu là sẽ có gì? Là sẽ có sự
cúng dường thôi. Chỉ sợ nhất là chúng ta
không tu chân thật thôi phải không? Cúng
dường cho nơi trốn để tu tập rất là tốt
đẹp nhá.
[âm nhạc]
Kính thưa quý đạo hữu, tâm chế quan đang
đứng ở đây là hang thứ 26 trong tổng số
30 hang trong tinh xá hang mà nhân dân
vua chúa thương gia cúng dường đến chư
tăng. Và ở trên đây là một cái bảng khắc
chữ. Chữ này theo hướng dẫn viên nói là
chữ sang
và có nội dung rằng sao không cúng dường
tinh xá cho chư tăng tu giải thoát?
Phước báo đó còn vững bền hơn mặt trăng
và mặt trời. Cái nội dung này thì cũng
đúng là lời mà Đức Phật dạy đó và được
những người cúng dường người ta viết lên
đây chắc có lẽ cũng là một lời nhắn nhủ
cho tất cả những ai đã được phước duyên
đến thăm tinh xá bằng hang động trong đá
này rất là tuyệt vời. cũng mong rằng
Phật tử chúng ta ai có điều kiện, có hữu
duyên được đến thăm các khu hang động mà
chư tăng tu tập thì sẽ làm cho mình được
tăng trưởng cái sự hoan hỉ, tăng trưởng
cái sự tín tâm cũng như là tăng trưởng
sự tán thán đối với lại
số đông vua chúa thương gia cúng dường ở
cái tinh xá hang động này là do thương
Thương gia của các đất nước lân cận
người ta bỏ tiền ra để người ta cúng
dường lên chư tăng. Cái điều này một
điều rất là đặc biệt. Nói lên một cái sự
hòa hợp cũng có thể nói lên là cái đạo
Phật là một tôn giáo mà triết phục được
cái số đông. Tất cả thương gia rồi tất
cả các nơi người ta đi qua người ta đều
được chư tăng giảng pháp. người ta đều
được hiểu những điều người ta chưa được
hiểu, người ta đều được sáng tỏ những
cái điều mà trước kia người ta có thể là
hiểu sai, sai lầm, có quan điểm sai lầm
về bản thân mình cũng như là thế giới
xung quanh. Hay lắm các quý đội hữu ạ.
Rất là tuyệt vời. Đấy, bao giờ chúng ta
đến, chúng ta được đi xem chứng kiến
từng hang một, từng tiểu tiết trong hang
một, chúng ta mới thấy tuyệt vời với mức
độ như nào. Chỉ có thể nói trầm trồ đến
một câu rằng
người giác ngộ thời đó rất nhiều, quan
quân, nhân dân các nước người ta giác
ngộ rất nhiều
và chư tăng đã giáo hóa được số đông rất
là nhiều. vua Chúa Thương gia, nhân dân
quan quân tất cả để khiến cho họ có một
cái đời sống tâm ninh giác ngộ, thanh
tịnh và từ đó họ hướng tới sự bảo tồn
của Phật giáo. Rất là hay nhé. Rất là
mong những ai có duyên thì hãy đến.
Những nơi dấu tích của Phật giáo sẽ
khiến cho chúng ta
cảm thấy tự hào mình là người con Phật.
[âm nhạc]
Kính thưa quý đạo hữu nhá. Tâm chế quán
đi cái hệ thống hang động này của chư
tăng ấy là hệ thống hang động là bắt đầu
cái hang đầu tiên là sau khi Đức Phật
Niết Bàn 400 năm mà hang động đó đã có
hình vòm này rồi. Đấy chúng ta thấy hình
vòm không?
Đấy cái hình vòm chắc có lẽ cái hình vòm
này có một cái tác dụng đó là khi chư
tăng mà ngồi thuyết pháp thì tiếng nó sẽ
được vang số đông nghe thấy. Cho nên là
khi mà có có những hang động mà thờ tháp
của Đức Phật này, đây là thờ tháp đấy và
hình tượng của Đức Phật thì bao giờ cũng
mái vòm hoặc là cái hang số đông để cho
giống như kiểu là để cầu nguyện cầu an
hoặc là để cầu nguyện cái gì đó cũng là
mái vòm. Cho nên là khi mà cậu hướng dẫn
viên là cậu đi cậu ấy giới thiệu ấy cái
chỗ này là để cho chư tăng tụng kinh,
chỗ này là để cho chư tăng thuyết pháp
gì đấy thì hầu như là những cái người
làm động hang động để cúng dường như chư
tăng ấy hoàn toàn làm bằng mái vòm đẹp
không thế rất là đẹp rất là thông minh
rất là đẹp đấy chúng ta xem cái máy vòm
này thì chúng ta có liên tưởng tới bên
cái thiết kế của đạo công giáo có phải
không? Đấy. Thế nhưng mà ở đây trong
Phật giáo nhà chúng ta vẫn là dùng máy
vòm đấy chứ. Mà cách đây những là sau
khi Đức Phật nhập Niết bàn có 400 năm
rất là gần với thời của Đức Phật. Cho
nên là chắc chắn là các cái cung điện
thời xưa, thời Đức Phật cũng sẽ giống
như thế này. Những cái này những cái
cung điện. Tại vì người ta phải biết là
cung điện thế nào cho nên người ta mới
đến người ta xây chỗ cúng dường cho chư
tăng giống như cung điện của họ thôi.
Cho nên mình cứ về đây là mình sẽ mường
tượng được ra cung điện thời xưa thôi.
Rất là đẹp. Tất cả các tượng Phật này
thời xưa là không bị pháo hủy. Cho đến
cái thời thế kỷ thứ 19 bắt đầu được phát
hiện ra thì cái nơi thủ ở cái chỗ này
lại là nơi mà
Hồi giáo người ta ở. Cho nên người ta đã
tìm đến đây người ta phá cái tất cả các
cái hình tướng
của Đức Phật bị phá ở đây hoàn toàn là
vào thế kỷ thứ 19. Đó, rất là tiếc những
cái công trình của nhân loại rất là tốt
đẹp mà đã bị một cái quan điểm nào đó
nó cũng chưa được gọi là đúng với lại
cái tư tưởng văn minh lắm. Thấy không?
Phá hủy đi rất là tiếc.
[âm nhạc]